---
title: "Меморандум ОИЯИ-РУДН"
author: ["Dmitry S. Kulyabov"]
date: 2021-08-16T18:18:00+03:00
lastmod: 2023-07-17T21:45:00+03:00
tags: ["research", "science-admin"]
categories: ["science"]
draft: false
slug: "jinr-rudn-memorandum"
---

-   Соглашение о сотрудничестве ОИЯИ--РУДН.
-   Меморандум ОИЯИ--РУДН о создании консорциума «Аналитика Больших данных для задач естественно-научного профиля».

<!--more-->

{{< toc >}}


## <span class="section-num">1</span> Проекты в рамках соглашения о сотрудничестве {#проекты-в-рамках-соглашения-о-сотрудничестве}


### <span class="section-num">1.1</span> РУДН--ЛТФ {#рудн-лтф}

-   Совместные исследования и разработки стороны обязуются проводить по согласованной программе в рамках тем
    -   № 01-3-1135-2019/2023 «Фундаментальные взаимодействия полей и частиц», ОИЯИ;
    -   № 01-3-1136-2019/2023 «Теория ядерных систем», ОИЯИ;
    -   № 01-3-1137-2019/2023 «Теория сложных систем и перспективных материалов», ОИЯИ.


#### <span class="section-num">1.1.1</span> Теоретическое исследование и моделирование стохастических систем, фазовых переходов  и явления турбулентности {#теоретическое-исследование-и-моделирование-стохастических-систем-фазовых-переходов-и-явления-турбулентности}

-   Сроки работ: 06.2021--12.2023.
-   ОИЯИ: Применение методов квантовой теории поля и разработка современного модельного подхода к описанию стохастических систем, фазовых переходов и явления турбулентности.
-   РУДН: Разработка подходов математического описания турбулентности на основе фрактальных структур. Разработка геометрического формализма описания фрактальных структур.


#### <span class="section-num">1.1.2</span> Разработка квантово-квазиклассического подхода для описания динамики мало-частичных квантовых систем {#разработка-квантово-квазиклассического-подхода-для-описания-динамики-мало-частичных-квантовых-систем}

-   Сроки работ: 06.2021--12.2023.
-   ОИЯИ: Разработка квантово-квазиклассического подхода для описания ультрахолодных атомно-ионных и атомных столкновений в электромагнитных и оптических ловушках.
-   РУДН: Исследование новых реализаций представления дискретной переменной в квантово-квазиклассическом подходе для описания мало-частичных квантовых систем.


#### <span class="section-num">1.1.3</span> Адиабатические методы исследования уравнений Шредингера для малочастичных систем и системы уравнений Максвелла для направляемых режимов {#адиабатические-методы-исследования-уравнений-шредингера-для-малочастичных-систем-и-системы-уравнений-максвелла-для-направляемых-режимов}

-   Сроки работ: 06.2021--12.2023.
-   ОИЯИ: Разработка единого подхода к задачам рассеяния в электродинамике и квантовой физике. Сравнение программного обеспечения, разработанного для решения этих задач в ОИЯИ.
-   РУДН: Разработка единого подхода к задачам рассеяния в электродинамике и квантовой физике. Сравнение программного обеспечения, разработанного для решения этих задач в РУДН.


### <span class="section-num">1.2</span> РУДН--ЛИТ {#рудн-лит}

-   Совместные исследования и разработки стороны обязуются проводить по согласованной программе в рамках тем:
    -   05-6-1119-2014/2023 «Методы, алгоритмы и программное обеспечение для моделирования физических систем, математической обработки и анализа экспериментальных данных», ОИЯИ;
    -   05-6-1118-2014/2023 «Информационно-вычислительная инфраструктура ОИЯИ», ОИЯИ.


#### <span class="section-num">1.2.1</span> Исследование «озер данных» - изучение распределенных хранилищ сверхбольших объёмов данных и их компьютерная обработка {#исследование-озер-данных-изучение-распределенных-хранилищ-сверхбольших-объёмов-данных-и-их-компьютерная-обработка}

-   Сроки работ: 06.2021--12.2025.
-   ОИЯИ: Создание программного комплекса по извлечению больших данных и моделированию физико-технических систем на основе извлечённых данных.
-   РУДН: Создание программного комплекса по извлечению больших данных и моделированию физико-технических систем на основе извлечённых данных.


#### <span class="section-num">1.2.2</span> Разработка и имплементация алгоритмов суррогатного моделирования (специального типа контролируемого машинного обучения) {#разработка-и-имплементация-алгоритмов-суррогатного-моделирования--специального-типа-контролируемого-машинного-обучения}

-   Сроки работ: 06.2021--12.2025.
-   ОИЯИ: Создание программного комплекса по извлечению больших данных и моделированию физико-технических систем на основе извлечённых данных.
-   РУДН: Создание программного комплекса по извлечению больших данных и моделированию физико-технических систем на основе извлечённых данных.


#### <span class="section-num">1.2.3</span> Разработка алгоритмов на базе машинного и глубокого обучения для решения прикладных задач {#разработка-алгоритмов-на-базе-машинного-и-глубокого-обучения-для-решения-прикладных-задач}

-   Сроки работ: 06.2021--12.2025.
-   ОИЯИ: Создание программного комплекса по извлечению больших данных и моделированию физико-технических систем на основе извлечённых данных.
-   РУДН: Создание программного комплекса по извлечению больших данных и моделированию физико-технических систем на основе извлечённых данных.


#### <span class="section-num">1.2.4</span> Подготовка высококвалифицированных IT-специалистов для всех научных проектов, реализуемых в ОИЯИ, в том числе проектов класса мегасайнс {#подготовка-высококвалифицированных-it-специалистов-для-всех-научных-проектов-реализуемых-в-оияи-в-том-числе-проектов-класса-мегасайнс}

-   Сроки работ: 06.2021--12.2025.


#### <span class="section-num">1.2.5</span> Разработка программно-информационной среды для образовательных проектов на базе гетерогенной вычислительной платформы HybriLIT {#разработка-программно-информационной-среды-для-образовательных-проектов-на-базе-гетерогенной-вычислительной-платформы-hybrilit}

-   Сроки работ: 06.2021--12.2025.


## <span class="section-num">2</span> Задачи консорциума {#задачи-консорциума}

-   Аналитика больших экспериментальных данных, полученных на ускорителях, для изучения строения ядерной материи; разработка и создание систем интеллектуального мониторинга распределенных вычислительных систем на базе технологий Больших данных и методов машинного обучения.
-   Подготовка высококвалифицированных IT-специалистов для всех научных проектов, реализуемых в ОИЯИ, в том числе проектов класса мегасайенс; разработка методов и алгоритмов машинного и глубокого обучения для решения прикладных задач ОИЯИ.


## <span class="section-num">3</span> Результаты {#результаты}

-   На основе Меморандума был организован проект НИР [Грант РУДН 021934-0-000]({{< relref "2023-07-15-grant-rudn-021934-0-000" >}}).
